-n-

fructum perveniret nisi quae tunc in salmantinis scholis
florerent tibi essent curae. Haud tamen trustra tot exempla
et argumenta ex antiquorum libris erutas unt et congesta,
quippe quae primum aliquid edisserendi artem Hispanos
docere valuerint, posteaque eadem mira diversitate usque
apud c aureae» aetatis dramaticos poetas non mediocrem
habuerint locum. Quae vero e Graecis aut latinis [ontibus
Rojas hausit longe sunt ut vividis et recentibus aquis com-
pari possint quae e suo tantum et proprio rivo effluxerunt.
Cui sententiae non adversabere postquam quid novi in per-
sonis fingendis Celestina attulerit attente inquisiveris.

Nonequidem ignoroamore flagrantes et omnisimpatientes
auctoritatis juvenes magno saepe cum lepore aTerentio
expressos esse; sed multo magis variis et, quamvis, ut ita
dicam, hispaniensiores interdum appareant, magis tamen
hominum omnium et praesertim recentiorum studio accom-
modatis coloribus Calistum depinctum esse fateberis si prius
quo ille modo amorem susceperit et ipse per gradus concita·
verit percipere volueris Postquam in Pleberii hortum ad
evolatum falconem recuperandum Calisto intravit, Melibeae
obvenit cujus forma se subito allectum et sentit et dicit.
Cum autem a puella, quae dignitatern et pudicitiam diligen·
tissima cura tuetur, non sine ira et opprobrio respuatur, ’
moerore conficitur et domum regressus amorem vanis querelis
adauget. Cui famulus Sempronio vix astutissimae lenae
auxilium proposuit, et jam ille Celestinam adesse cupit nec
flocci iacit quid sibi de bonis aut etiam de honore vetula
detractura sit. Quid apud eum Parmenonis aigumenta
valeant cujus nihil nisi ipsa cupido interest, nec qui coenam,
'sed equum parari jubet ut ante Melibeae domum iterum
transire possit i

Sic in amando ardorem juvenes inconsultius sequuntur
caecique et praecipites feruntur. Quo autem modo sese ipsi·
decipiant et magis magisque, dum amore pascuntur, et sui
’ impotentes fiant et dilectae puellae ignari quam novis et
fietis virtutibus exornant, quis melius quam calisto te

 

