- ῃ).

lit, altera vero eosdem nimia ministrorum imitatione ridi-
culos laetos irridere videtur. Quid denique de meretricibus y
Elicia et Areusa dicam quae alio nomine vocatae nobis in*l
posteriorum comoediis poetarum occurrunt, ut est, si exem·
plo opus est, Fenisa vel Gerarda (ι), quaeque ut exquisitio·
ribus ita valde a natura recedentibus verbis ab amatoribus
suis coluntur?

Has saltem personas quae in theatro plebeculae partes
obtinent imitatione saepius assequentur et quasi sui juris
facient auctores illi qui copiosius res hominum tenui censu
vel e media turba arcessitorum diversissimas soluta ora·'
tione enarrant ; sed ideo Lope et ejus discipuli anteriores
poetas superant quod non solum humili loco natos depin-
xerunt, sed etiarn eisdem ac Fernando de Rojas nervis,
ut ita dicam, et lacertis vires fabulis suis dederunt quaS,
dum aequalium moribus imitatione referendis inserviunt,
validiores'etiam et pluribus rebus exprimendis exercitatas
confirmaverunt. lnter enim amorem colendum et lamam
defendendam tempus terunt personae sive quae posteriorum
poetarum tabulis, sive quae Tragicomoediae de C aliato y Me-
lz'dea intersunt. Nonne ex amore originem ducunt et callidi
doli et subtilia responsa quibus Belisa Teodoram amitam ’
custodiae suae deditam decipitllal Quidquid dicunt vel
sentiunt, quidquid timent vel sperant leonora et Blanca (3)
ex eodem fonte oritur; amor, ut inter Vestales confugiat,
stellam illam Sevillanam (4) hortatur et ducissam de Fer·
rara (5) ad scelus et ad mortem impellit ; amore adhortante
lascivit dona Angela (6), in errores sollicitos deducitur
Lz'sz'du (7) ; dulcedine tandem amoris capitur Clara Molee (8)
casta simul et amans, Amori autem quasi obvius fit honos

(ι) Cl Lupe de Vaga: El Anauelo cle Ferrisa et La Discreta Euamorada.

(2) Lopc de Vegu : El Acen) deMndrid. '
(3) Lope de Vaga : La nrtrr'tana deSuu Junn.

(4) Lupe de Vega .· La Estrelln de Smilla.

(5) Lupe de Vegu :El Castigo sin Verrgunsn.

(6) calderon : Lu dunza cluendo.

(7) Calderon : Lu banda y lu flor.

(8) Calderon :¹ Amr despuas de ln nruerte.

 

